R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-01-06 Chap-advlinmodels.Rmd
Korrekturen Jakob eingefügt

$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0 \leftrightarrow \plim (\hat{\beta})=\beta $$

@@

@@

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_homo <- ggplot(
  data = tk_data_homo, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (homoskedastische Daten)") +
  theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_hetero <- ggplot(
  data = tk_data_hetero, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (heteroskedastische Daten)") +
  theme_icae()
```

@@

Daraus ergibt sich, dass wir in jedem Fall die Standardfehler korrigieren müssen.
Darüber hinaus können wir uns überlegen ob wie die geschätzten Werte des
Standard OLS-Schätzers weiterhin verwenden, da der Schätzer ja weiterhin 
erwartungstreu und konsistent ist, oder ob wir ein alternatives Schätzverfahren 
implementieren um die Effizienz des Schätzers zu steigern.

@@

Besonders häufig tritt Autokorrelation auf, wenn wir mit Zeitreihendaten arbeiten.
Denn dann ist es sogar sehr plausibel, dass die Fehler einer Beobachtung in $t$
mit denen aus der Vorperiode $t-1$ zusammenhängen. 
Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
und Panel-Schätzung.
Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch im 
Querschnittsfall anzusehen.

@@

tk_plot_small <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
    "Residuen" = small_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (keine Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_mid <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
    "Residuen" = mid_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_large <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
    "Residuen" = large_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (starke Autokorrelation)") +
  theme_icae()

@@

Gerade bei Anwendungen außerhalb der Zeitreihenökonometrie ist Autokorrelation 
aber grafisch nicht so einfach zu identifizieren.
Dennoch ist gerade bei der starken Autokorrelation offensichtlich, dass die
Fehler in $t$ von denen in $t-1$ abhängen.

>>>>

$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0$$

@@

Wenn wir asymptotische Eigenschaften ausdrücken wollen verwenden wir häufig den
Operator $\plim$.
Das steht für *probability limit* und drückt die Idee der letzten Formel aus:
das *probability limit* einer ZV ist der Wert auf den diese ZV bei unendlich 
vielen Ziehungen konvergieren wird.
Wir sagen dann auch: die ZV kovergiert stochastisch gegen einen Wert.^[Eigentlich
ist $\plim$ noch allgemeiner definiert, für die Anwendungen in der Ökonometrie
ist diese Definition aber ausreichend. Wundern Sie sich aber nicht, dass Sie in
manchen mathematischen Texten leicht andere Definitionen finden.]
Oder formal:

$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|X_N-X|>\epsilon)=0$$

Wir können die Idee der letzten Gleichung also auch folgendermaßen ausdrücken:

$$\plim (\hat{\beta})=\beta$$

@@

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_homo <- ggplot(
  data = tk_data_homo, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (homoskedastische Daten)") +
  theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_hetero <- ggplot(
  data = tk_data_hetero, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (heteroskedastische Daten)") +
  theme_icae()
```

@@

Daraus ergibt sich, dass wir in jedem Fall die Standardfehler korrigieren müssen.
Darüber hinaus können wir uns überlegen ob wir es bei der Korrektur belassen und
die geschätzten Werte des
Standard OLS-Schätzers weiterhin verwenden, da der Schätzer ja weiterhin 
erwartungstreu und konsistent ist, oder ob wir sogar gleich ein alternatives 
Schätzverfahren implementieren um die Effizienz des Schätzers zu steigern.

@@

Besonders häufig tritt Autokorrelation auf, wenn wir mit Zeitreihendaten arbeiten.
Denn dann ist es sogar sehr plausibel, dass die Fehler einer Beobachtung in $t$
mit denen aus der Vorperiode $t-1$ zusammenhängen. 
Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
und Panel-Schätzung.
Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch jetzt 
schon anzusehen.

@@

tk_plot_small <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
    "Residuen" = small_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (keine Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_mid <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
    "Residuen" = mid_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_large <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
    "Residuen" = large_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (starke Autokorrelation)") +
  theme_icae()

@@

Gerade bei Anwendungen außerhalb der Zeitreihenökonometrie ist Autokorrelation 
aber grafisch nicht so einfach zu identifizieren.
Dennoch ist gerade bei der starken Autokorrelation offensichtlich, dass die
Kovarianz der Fehler nicht gleich Null ist.
